checkpoint'teyiz hocam karbohidrat lipit
protein üç konuyu bitirdin
karbohidratları kendi içerisinde
monosakkarit disakkarit polisakkarit
olarak ayırdın monosakkaritlerde karbon
sayısına göre bir sınıflandırma yaptın 3
karbonlar 5 karbonlar 6 karbonlar dedin
bir de okul kitabına vurgu yaptın
uzaydaki diziliş karbonların
hidrojenlerin oksijenlerin tamam güzel
zaten buradan monosakkaritler hani
izomerdi kapalı formülleri aynı açık
formülleri farklıydı ya buradan
görebiliyorduk hocam monosakkaritlerin
yapısında glikozit bağı bulunmaz karbon
hidrojen oksijen arasındaki bağlardan
bahsettin monosakkaritler glukoz
galaktoz fruktoz disakkaritler maltoz
sükroz ve laktoz dedin maltoza arpa
şekeri sükroza çay şekeri laktoza süt
şekeri dedin maltoz ve sükroz bitkisel
laktoz hayvansaldır ama glük galaktoz
fruktozu konuşurken sakın galaktoz süt
şekeridir sadece hayvanlarda bulunur
tarzında bir cümle kurma dedin çünkü
bunlar bitkilerde de üretiliyor peki
güzel
devam ediyorum hocam disakkaritleri
anlatırken hepsinin içerisinde en az bir
tane glukoz var karşısına fruktoz alırsa
sükroz karşısına galaktoz alırsa laktoz
karşısına bir tane daha glikoz alırsa
maltoz oluyordu dehidrasyon
tepkimelerinde suyun yoktan var
olmadığını hidrolizde de suyun yok
olmadığını bize öğrettin su molekülü
hidroksil ve hidrojen şeklinde ne
yapılıyordu kimin ihtiyacı varsa ona
aktarılıyordu işaretli molekül
sorularına o yüzden dikkat edecektim
yani bir su molekülünün oksijeni
işaretleniyor ve hidrolizde
kullanılıyorsa OH bir tane oksijen var
hocam bu bir tane yapının içerisine
girer şeklinde cümle kuracaktın
dehidrasyon ve hidrolizde her su açığa
çıkan tepkime dehidrasyon mudur hayır
hocam solunumda da su açığa çıkar her su
harcanan tepkime hidroliz midir hayır
hocam karbondioksit suyu birleştir besin
üret fotosentezde de su harcanır dedin
ve geçtin polisakkaritlerde nişasta
glikojen selüoz ve kitinden bahsederken
bunların arasındaki temel farklılığın
aslında glikozların bağlanma biçimi
olduğunu söyledin alfa glikozitten beta
glikozitten bahsettin alfa glikozit depo
edilenlerde beta glikozit yapıya
katılanlarda neden hocam biz glikoz
olarak bırakmıyoruz da depo ederken
nişastaya glikojene çevriliyor yani
mesela bakteriler arkeler mantarlar
hayvanlar glikojeni depoluyor e tamam
bırak abiciğim glikozu hücrenin
içerisine bir yerde olmaz glikoz
hücrenin ozmotik basıncını değiştirir
sürekli su çekmek ister dolayısıyla sen
daha güvenli bir moleküle çeviriyorsun
ve glikojen bizde karaciğer ve kaslarda
depolanır glikojenin karşısına
yazabilirsiniz defalarca söyleyeceğim
bunu ileride ama bizim kaslarımız
arkadaşlar açlıktan ölsek de kana glikoz
vermez çünkü onların üzerinde glikozları
vermelerini gerektirecek sinyali aldıran
reseptörleri yok bu biraz daha kitabi
bilgi yani üniversite düzeyinde bir
bilgi çok da önemli değil şimdilik tabii
bizim cefakar organımız kim karaciğer
karaciğer glikojeni depoluyor açlıkta
glikojenleri glikoza yıkıyor ve kana
veriyor kısa sürede glüları tüketiyoruz
öyle de hocam seliloz dünyada en fazla
bulunan bileşiklerden bir tanesi hatta
okul kitabımızda genel kültür tadında
verilmiş bitkiler inanılmaz derecede
seloz üretiyor ama bizim için önemi
nedir seloz lifli gıdadır selloz
yediğiniz zaman bağırsaklarınız muku
üretir ve dışkının kolay bir şekilde
ilerlemesini sağlar kitin dediğim yapı
içerisinde azot bulunacaktı ve kelime
oyunlarına dikkat edecektik mantar
hücresinin zarında değil mantar
çeperlerinde kitim bulunurdu lipitlere
geçiyorum suda çözünmeyen hidrokarbon
başlığıyla başlamışlardı ikinci
dereceden enerji kaynağıydı yani
karbohidratlar kolay yıkıldığı için
1inci sırada 2de lipitler 3te proteinler
vardı lipitlere baktığınız zaman
arkadaşlar gerçekten çok karmaşık
yapılar görüyorsunuz mesela vitaminler
de lipit olabiliyor mesela A vitamini
arkadaşlar lipit kökenlidir vitaminlerde
bunu yine söyleyeceğim ama karoten
aslında bir lipit kökenidir ve ben
baktığım zaman lipitleri polimer olarak
sınıflandırmam büyük moleküldür ama
polimer değildir yağ asit gliserol
birleşiyor bir tane madde oluşuyor ama
diğer taraftan proteinlerde mesela ne
diyoruz polipeptit ya da
karbohidratlarda ne diyoruz polisakkarit
işte oradaki poliifadesi yüzlerce
binlerce yapıdan oluştuğu için
fosfolipitler hücre zarının ana
maddesini oluşturur bir layer çift
katmandır hidrofilik ve hidrofobik
yapılardan meydana gelir hidrofilik suyu
sever su ile etkileşir hidrofobik içeri
doğru kaçar baktığınız zaman yine bir
gliserol var buna ester bağıyla
bağlanmış fosfolipitler ve aynı şekilde
fosfat fosfata da yardımcı gruplar
bağlanıyor işte bazen o yardımcı
grupların içerisinde azot da
bulunabiliyor buradaki ester bağ sayısı
nötral yağa göre daha fazla nötral
yağlara baktığında gliserol 3 tane yağ
asiti ester bağıyla bir araya geliyor
kaç tane bağ varsa o kadar su açığa
çıkıyor bu kuralı unutmayacaksın hocam
çeşitliliği sağlayan temel şey yağ
asitleri bunların karbon sayısı farklı
olabilir doymuş ya da doymamış olabilir
gliserol çeşitlilik sağlamaz dedim yağ
asitleri doymuş doymamış olarak ikiye
ayırdın doymuşlarda karbonlar arasında
tekli doymamışlarda karbonlar arasında
çoklu bağlar var dedin ve doymamışların
esnektir vurgusunu tekrar tekrar
söyledin steroidler birbirine benzeyen
sterol halkalardan oluşuyor kolesterolü
unutmayacaksınız bunun üzerinden
arkadaşlar steroid hormonlar üretiliyor
kolesterol zara dayanıklılık sağlıyordu
proteinler 3 dereceden enerji kaynağı
eğer hocam yıkılırsa solunum sonucunda
amonyak da oluşur dedin yine
ribozomlarda DNA şifresine göre
sentezlendiğini vurguladın
aminoasitlerde amino grubu bazik
karboksil grubu asidik özellik taşır
yani amino asitler anfoterik
bileşiklerdir baktığınız zaman radikal
gruplarla ne yapıyoruz çeşitlilik
sağlıyoruz 20 çeşit amino asit var yine
sentezleyemediğimiz esansiyel peptit
bağı nasıl oluşur birincinin karboksili
ikincinin aminosuyla oluşur ve dipeptit
tripeptide dikkat edecektiniz dipeptit 2
peptit bağı demek değil iki aminoasitin
oluşturduğu yapıydı tripeptitte de 3
amino asit vardı proteinler arasındaki
çeşitlilik nasıl sağlanır amino asit
sayısı olabilir hocam amino asit çeşidi
olabilir hocam aminoasidin tekrarı yani
bir aminoasitten kaç kere kullandın
olabilir hocam ama olmay daabilir hocam
verdiğin örnek sonuçta öyleydi fakat
aminoasitlerin dizilişleri farklıydı
yani aminoasitlerin dizilişi
proteinlerin birbirinden farklı olmasını
sağlayan en temel sebeptir proteinlerin
birçok görevi var dedik ama proteinler
insanda depolanmıyor yapıya katılıyor
fazlası yağa dönüştürülüyor ve tekrar
şunu da söyleyeyim dna'nın yapısında
protein olmaz arkadaşlar dna ile protein
birleşir kromatin kromozomları meydana
getirir denatürasyon renatürasyon hocam
proteinler primer sekonder tersiyer
quatner yapılarda primer ilk
sentezlendiği hal çok işlevsel olmasını
beklemiyorum işlevsel olabilmesi için
sekonder ya da tersiyer ya da quatörner
olabilir quatörn işte birden fazla alt
birim var yanına metal iyonu var tersi
yerde kükürt kükürt bağları hidrojen
bağları var sekonderde hidrojen bağları
var yani bir katlanma var şimdi eğer bu
katlanma bozulursa yani bu üç boyutlu
yapı bozulursa biz buna denatürasyon
diyoruz bazıları kalıcıdır bazıları
geçicidir geçici olanlar renasyonuna
eski haline gelebilir ama hocam
denatürasyonda neye zarar gelmez ben
işte buradan çıkarabiliyorum eğer bir
şey bozulduktan sonra tekrar eski haline
gelebiliyorsa demek ki ana şablona zarar
vermemişsin yani amino asit dizilişi
peptit bağ sayısı bunlara zarar gelmemiş
yani primer yapı korunmuş hocam eğer
primer yapı korunmamışsa zaten bunun adı
denatürasyon değil bunun adı olsa olsa
hidrolizdir yıkımdır buraya dikkat
edeceksiniz şimdi soru çözelim
karbohidratların yapı taşına
monosakkarit denir monosakaritlerle
ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi
doğrudur 5 karbonlar hücre zarından
direkt geçemez geçebilirler 6
karbonların hepsini bitki veya hayvan
hücreleri üretir bak hocam hayvan
hücresi glüoz üretemez glüoz galaktoz
fruktoz bunlar aslında dışarıdan alır
birbirlerine çevirir yapılarında bir
tane glikozit bağı var ama hocam
monosakarit tek bu burada böyle bir şey
yok hidrolize uğramazlar direkt
geçebilirler hocam karbon hidrojen ve
oksijen atomlarından oluşurlar cn2n
kapalı formülüne sahipler ve formülü
bozan bir deoksiribozumuz var hegzozlara
bazı örnekler verilmiş glikoz galaktoz
früktoz buna göre ifadelerinden
hangileri doğrudur k L ve M birbirinin
izomeridir kapalı formülleri aynı açık
formülleri farklı k hücresel solunda
enerji verici olarak 1inci sırada
kullanılır doğru glikoz aksini iddia
etmediği sürece bizim temel enerji
molekülümüz kl ve M'nin kapalı
formülleri C6H12O6'dır
çünkü 6 karbonlu CNH2 ON bitki
hücrelerinde K ve L''ye hayvan
hücrelerinde ise sadece M'ye rastlanılır
hocam hayvan hücrelerinde glikoz da var
fruktoz da var galaktoz da var bunlar
birbirlerine dönüştürülebilir doğruyu
sormuş cevabımız D seçeneği olacak bu
arada ne demiştim bitki hücrelerinde K L
Mlaş
selozun insanlar tarafından
sindirilmemesine rağmen diyetin önemli
bir kısmını oluşturması gerekliliğinin
temel nedeni nedir tabii ki mukus
miktarını arttırması bu sayede dışkının
hareketini kolaylaştırması yapısal bir
polisakkarit olan kitinle ilgili hangisi
yanlıştır birçok mantarın hücre zarı
değil duvarında bulunur böceklerin dış
iskeleti kalsiyum karbonatla birleşince
sertleşiyor ch'un yanında N içeriyor
ameliyat ipliği yapımında kullanıyor
gördüğünüz gibi spot bilgilerle çok
rahat tokatlayacaksınız yeter ki
dikkatsizlik yapmayalım görselde
sırasıyla aynı sayıda karbon içeren
doymuş ve doymamış yağ asitleri
gösterilmiş buna göre ifadelerinden
hangileri doğrudur karbonlar arasında
tekli bağ karbonlar arasında çoklu bağ
öyleyse doymamış bu zaten sırasıyla
demiş ama ben bunu çıkartabilirim hocam
diyeceksin burası da doymuş şurası
karboksil grubu arkadaşlar sakın oradaki
çift bağa aldanmayın demiştim o karbonok
oksijen arasında doymuş yağ asitin
hidrojen sayısı daha azdır demiş hayır
hocam daha fazladır çünkü doymamışta
çift bağ var doymamış yağ asiti ama daha
esnektir her ikisi de trigliserit
sentezinde kullanılabilir yani
gliserolle ester bağı aracılığıyla
birleşir ve nötral yağ
sentezleyebilirsiniz
şekilde trigliserit molekülünün sembolik
yapısı gösterilmiş bir molekül
trigliseritle ilgili hangileri doğrudur
çeşitliliği sağlayan temel yapı A
değildir çünkü A nedir hocam gliseroldür
bu gitti yapıdaki B C ve D molekülleri
farklılık gösterebilir yağ asitleri
farklı gösterebilir bunlar hangi bağla
bağlanıyordu ester bağ karbohidratlarda
glikostitik bağ lipitlerde ester bağ
proteinlerde peptit bağ a yapısı
hidrofilik gruplarla etkileşebilir
gliserol burada fosfat grupları vesaire
hidrofilik gruplarla etkileşebilir hocam
dolayısıyla cevabım 2 ve 3 olur
aşağıdaki grafik insanda uzun süreli
açlıkta vücuttaki yağ karbohidrat ve
protein miktarının değişimini
göstermekte hocam bak önce
karbohidratlar sonra lipitler sonra
proteinler yıkılır dedin ya buradan
sıralamayı çıkarttın ve sıralamadan da
bunların kim olduğunu anladın bu
maddeler sağlıklı bir insanın hücre
zarının yapısına kütlece katılıma oranı
çoktan aza doğru bizde ne çok ne az
sorusu normal şartlarda arkadaşlar hücre
zarına proteinler sonra lipitler sonra
karbohidratlar kütlece katılır yani
vücudumuzdaki bulunma oranları bu yani 3
2 1 olacak cevabımız burada şunu
toparlayabilirim sizin için enerji verme
sırası karbohidrat lipit protein bakın
şöyle yazabilirsiniz ya da checkpin'ti
de ekleyebilirsiniz enerji verme sırası
karbohidrat lipit protein peki verdiği
enerji miktarı nasıldır hocam en çok
lipitler sonra protein sonra
karbohidratlar kütlece verdiği enerji
miktarı işte 1 gramının enerjisi ve
vücuda katılma miktarı ki buradaki
mantık aslında hücre zarındaki miktar
kütlece
protein büyük lipit büyük karbohidrat
olacak bu da sizin özet notunuz olsun
fosfolipit molekülünün temel yapısı
gösterilmiş fosfolipit çeşitleri
arasındaki farklılığın nedeni baş
kısmındaki fosfata ekli olan grupların
ve kuyruk kısmındaki yağ asitlerinin
farklı olmasıdır buna göre ifadelerinden
hangileri doğrudur baş kısmı polar
özellikli olup su ile etkileşim gösterir
baş kısmı hidrofiliktir hocam ve bu
kısım su ile etkileşim gösterir kuyruk
kısmını oluşturan yağ doymuş veya
doymamış özellikte olabilir bakın burada
kırılmış gösterilmiş bunun hemen
doymamış olduğunu söyleyebilirsin nötral
yağlardan tek farkı iki tane yağ asti
içermesidir hayır hocam iki yağ asi
içeriyor fosfat grubu içeriyor ona bağlı
olan başka bir grup içeriyor öyle tek
farkı o değil cevap 1 ve 2 olur bazı
aminoasitlerin molekül formülleri
verilmiş buna göre ifadelerinden
hangileri yanlıştır bakın dikkat edin
aminoasite bakıyorum bir karbon atomu
var radikal grup hidrojen amino grubu ve
karboksil grup peptit bağı oluşurken
ikinci aminoasit birinci amino asitin
karboksil grubuna bağlanır birincinin
karboksili ikincinin aminosu aminoasite
çeşitlilik kazandıran radikal gruptur
bakın radikal grup kiminde hidrojen
kiminde metil grubu kiminde CH2OH
şeklinde ya da CH2SH şeklinde her amino
asidin birbirine bağlanma şekli
farklıdır hayır aynıdır peptit bağı
birincinin karboksili ikincinin aminosu
iki farklı aminoasidin radikal grubu
aynı olamaz o zaman farklı demezdik
yanlışı sormuş 3 ve 4 olacak
proteinlerin yüksek sıcaklık ani pH
değişikliği ve tuz derişiminden yani
iyon derişiminden etkilenerek doğal
yapıların bozulmasına denatürasyon denir
denatüre olmuş bir proteinde
hangilerinde değişiklik olması beklenir
üç boyutlu yapı değişir amino asit
sayısı amino asit dizilişi primer yapı
değişmez hocam dikkat edeceğim cevap
yalnız 1 olur yukarıdaki maddelerden
hangilerinin hidroliz sonucunda tek
çeşit yapı birimi oluşur nişastayı
yıktım ne oldu gliklukoz nötral yağ
yıktım hocam yağ asitleri oluşur
gliserol oluşur tek çeşit değil proteini
yıktın amino asiti yazdın tek çeşit
dersen düşersin çünkü 20 çeşit amino
asite kadar çıkabilir maltaz demiş bak
maltoz dememiş glikoz artı glüoz hocam
değil maltaz enzimdir enzimin yapısında
bir sürü amino asit çeşidi var hocam
cevap yalnız 1 olur dikkat sorular
arkadaşlar geldim doğru yanlış son kısım
polimerler monomer adı verilen
birbirinin aynı ya da benzeri yapılardan
oluşur yağlar polimer değildir
monosakkaritlerin yapısında bir adet
glikozit bağı bulunur hayır hocam
monotek disakkarit polisakkaritlerde
glikozitik bağı olur galaktoz bitkilerde
de bulunmasına rağmen süt şeker olarak
adlandırılır deoksiribozun kütlesi
ribozdan fazla değildir bir kere bunun
bir oksijeni eksik nasıl fazla olsun c5
H10O4
heksozlar birbirinin izomeridir kapalı
formülleri aynı açık formülleri farklı
hegzoz 6 karbondu glikoz galaktoz
fruktoz glüoz aminoasit ve yağ
asitlerine dönüşebilir şeker yedin göbek
yaptın ya da bazen aminoasit ihtiyacını
karşılayabilir dönüşüm tepkimeleriyle
bitkilerde sell sentezi hücre zarında
gerçekleşir doğru mesela polisakkaritler
golgide sentezlenebilir ama sell
diyeceğiz ileride kitin mantarların
zarında değil ne kadar çok şey yapmışız
hocam dikkat çekmişiz duvarında bulunur
ya da eklem bacakların dış iskeletinde
doymamış yağ asitleri çift bağlı
esneklik kazanır lipitler polimer
yapılır yağ asitleri solunumda
yıkıldığında bol miktarda metabolik su
açığa çıkarır sebebi hidrojen sayısı
fazla natla fatla çok hidrojen
taşıyorsun kolesterol yağ asidi içermez
gliserol içermez ester bağı içermez
hocam aminoasiterin tamamı asidik
yapıdadır dikkat yıldızımı atıyorum
adında asit kelimesi var ama bir kere
içinde bazik gruplar vardı değil mi işte
arkadaşlar şuraya yazıyorsun bazı amino
asitler asittir bazı aminoasitler bazik
özellik gösterir bazı aminoasitler
nötrdür yani bir ortamda amino asit
miktarının artması kesinlikle asitliği
artırır diye bir cümle kuramazsınız
orada kesinliğe dikkat edin çünkü mesela
ben size söyleyeyim lizin arjinin
histediğin bazik amino asitlerdir
denatüre bir protein biyolojik özelliği
kaybeder ama besin değerini kaybetmez
insan vücudu protein depolamaz
karbohidratlar 1 dereceden enerji
kaynağıdır kalp enerji üretiminde
öncelikle yağini beyin glukozu kullanır
o yüzden mesela arkadaşlar istediğiniz
kadar kilolu olun acıktığınızda
gerilmenizin sinirlenmenizin temel
nedenlerinden bir tanesi de beyniniz
glüoz istiyor sizden kardeşim bana
glikoz gönder diyor hani yak işte
göbeğim var bana glikoz vereceksin diyor
bir tripeptidin yapısında 3 adet peptit
bağı bulunur tripeptidi çiz bakalım
tripeptit bu kaç tane peptit bağı var
iki tane demek ki yanlış kolesterol
steroid hormonların öncül maddesidir
trigliseritler hücre zarının temel
bileşeni değil fosfolipitler temel
bileşendir trigliseritler arkadaşlar
depo molekülüdür depo
deri altımızdaki o yağ katmanı neymiş
trigliseritmiş hocam göbeğimle barışığım
diyorsun ama ben yine de sana sınav
döneminde buzdolabından uzak dur diyorum
evet konuyu bitirdik umarım
anlaşılmıştır